---
title: '[ COFI ] 第三章 - 财务决策与一价定律'
date: 2019-03-18 09:26:11
tags:
	- Corporate Finance
categories:
	- Business
	- Finance
	- Corporate Finance
---

- 知识点整理

<!--more-->

- 引入：

> 市场对公司产品的需求增大时，财务经理就要决定提高产品价格还是增加产量，若增加产量，同时需要一台新设备，那么租赁和购买哪种选择更好？购置的话，是应该使用现金付款还是应该借入资金付款？

- 原则上，对于好的决策，收益应该超出成本。

# 估值决策：

> 不论珠宝商认为黄金的价格高于或低于其市场价格，他仍只能以市场价格在市场上交易：他不会愿意多花钱when他急需要黄金，也不会少花钱when他认为黄金不值它的市场价格

- 无论何时，在 **竞争市场** 上交易的商品（在这样的市场上可以按相同的价格买进和卖出同一商品），其价格决定了商品的现金价值。只要存在竞争市场，商品价值**独立于**决策者的想法和偏好。

## 估值原理：

- 对公司或其投资者而言，资产的价值往往是由竞争市场上的价格决定的，投资决策的成本和收益也应该由这类市场价格来决定，决策的收益大于成本时，实施该决策可增加公司的市场价值。

> 不存在竞争市场价格情形下：你心目中的价值应该介于买入该商品以及出售中该商品之间。单方面的价格决定了商品的最大价值，因为商品总是可以以标牌价格购买。

# 利率和货币时间价值

- 通过利率决定今天的货币转换成未来货币的比率。

> 例题：在2004年为提高旧金山海湾大桥的抗震强度而对其进行改建的成本大约是30亿美元。当时的工程师估计，如果这个项目被延缓到2005年，成本将会增加10%。假如利率为2%，以2004年的美元价值计算，项目延缓的成本为多少？

> 如果项目缓建，到2005年，项目的成本将为30×1.10=33亿美元。要将它与2004年的30亿美元成本相比较，必须用2%的利率来换算。
>
> 2005年33亿美元在2004年的价值为：33/1.02=32.35亿美元
>
> 因此，延缓1年的成本为：32.35-30=2.35亿美元（2004年价值）
>
> 也就是说，项目推迟1年相当于放弃了2.35亿美元现金。

## 无风险利率

- 定义无风险利率为在给定时期内无风险地借入或贷出资金的利率，可以无风险地用今天的一块钱交换未来的$1+r_j$美元，该式为无风险现金流的利率因子。
- 无风险利率也由供给和需求决定：储蓄提供的资金与借款的资金需求应该相等。

## 现值和终值

- 当价值以今天的美元计量时，称之为投资的现值，反之为终值。
- 称$\frac{1}{1+r}$为折现银子，无风险利率也被称为为无风险投资的折现率

# 现值和净现值决策法则

- 一个项目或投资的净现值是其收益的现值与其成本的现值之差。

- 净现值是以今天收到的净现金来表示投资决策的价值的。只要NPV为正，决策就能增加公司的价值，就是好的决策，而不论你当前的现金需求或是对语言何时消费的偏好怎样。

- 制定投资决策时，要选择**净现值**最高的项目，选择这样的项目就相当于今天收到数额等于项目净现值的现金。
- 无论偏好今天的现金还是未来的现金，投资者首先总是应该最大化净现值。然后可以通过无风险地**借入或贷出资金**来改变投资期内的现金流，以获得最满意的现金流模式。
- 接受或者拒绝项目：
  - 接受NPV为正的项目
  - 拒绝NPV为负的项目

# 套利与一价定律

- **套利**就是利用同一商品在不同市场上的价格差别而进行买卖获利的行为
- 套利机会：不需要承担任何风险或进行任何投资就可以获利的情况
- **正常市场**：不存在套利机会的市场

## 一价定律

- 如果同一投资机会同时在不同的竞争市场上交易，则其在所有市场上的交易价格必然是相同的。

# 无套利与证券价格

- **金融证券**：在金融市场上交易的投资机会成为金融证券

## 利用一价定律为证券估值

- **债券**：由政府或者公司出售，以承诺未来偿付作为交换
- 为了一年后得到未来偿付的金额，我们现在应该往银行存入的现金就是这张债券的价值。

## 识别套利机会

- 如果债券定价过低，那么应该低价买入，同时向银行借款，保证未来没有负债的情况下，口袋中凭空多出了贷款额与债券价格之间的差额
- 反之，如果债券定价过高，那么应该卖出，同时向银行存款，保证未来能够收到与持有债券同等的收益，那么口袋中将凭空多出卖出额与存款额的差额的现金。
- 卖空也可以利用定价过高的套利机会。

## 确定无套利价格以及无风险利率

- 价格 = 未来现金*（1+利率）
- 在正常市场中，买入或卖出证券的NPV为零

# 投资与融资的分离

- 金融交易不是价值的源泉，而只不过时用来调整现金流的时机选择和风险
- 评估一项决策，因该重视其实物（实体经济部分），而非其金融交易方面。也就是说，我们可以将公司的投资决策与融资选择分离开，即 **分离原理**

## 投资组合的估值

- 价值可加性：如果C 能带来的现金流和证券A与B合并带来的现金流相等，那么C的价格应该与A与B的价格相等

# 风险的价值

## 风险厌恶和风险溢价

